La isla del tesoro,
de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
El primer golpe.
Me sentía yo tan satisfecho de haber dejado
a Silver con un palmo de narices,
que ya comenzaba á recrearme
y á pasear mis ojos ávidamente por la
extraña tierra en que me encontraba.
Había cruzado ya un trecho cenagoso,
lleno de sauces,
juncos,
feos y lodosos arbustos de vegetación
más acuática que de tierra,
y acababa de llegar á las faldas de
un terreno abierto,
ondulado y arenoso,
como de una milla de largo,
dotado con 1 que otro pino y un
gran número de árboles tortuosos,
no muy diferentes del roble en su configuración,
pero de hojas pálidas como las del sauce.
En el término abierto de aquel terreno se
alzaba 1 de los cerros con 2 picos
extraños,
fragosos y escarpados,
que reverberaban
vívidamente al sol.
Por la primera vez de mi vida sentí
el gozo y la emoción del explorador.
La isla estaba deshabitada.
Mis camaradas quedaban á la espalda y nada
viviente tenía ante mis ojos si no eran
animales de la tierra y del aire, mudos
para mí.
Aquí y Acuyá se alzaban algunas plantas en
flor que me eran totalmente desconocidas.
Más allá veía culebras,
una de las cuales
alzó su cabeza sobre un nido de piedra.
Mirome
y lanzó una especie de silbido muy parecido
al zumbar de una peonza.
Bien ajeno estaba yo de que aquel enemigo
llevaba la muerte consigo,
y que su silbido no era otra cosa
que el famoso cascabel.
Llegué en seguida á un espeso grupo de
aquellos árboles,
á manera de robles, cuyo nombre, según lo
supe después,
era el de
árbol de la vida,
que crecían bajos entre la arena como zarzas,
con sus brazos curiosamente trenzados
y con sus hojas compactas como una pasta
artificial.
El monte se alargaba hacia abajo desde la
cima de una de las lomas arenosas,
desplegándose
y creciendo en elevación conforme bajaba,
hasta llegar á la margen del ancho y
juncoso pantano,
á través del cual desaguaba en el fondeadero
el más pequeño de los riachuelos que morían
en él.
El marjal
vaporizaba
bajo los ardientes rayos de un sol tropical,
y la silueta del Vigía
palpitaba
con las rápidas ondulaciones de la bruma solar.
De repente comenzó á notarse cierto bullicio entre
el juncal de la ciénaga.
Un pato silvestre se levantó gritando,
otro le siguió,
y muy pronto se vio sobre toda la
superficie del marjal
una nube verdadera de pájaros
revoloteando,
gritando y revolviéndose en el aire.
Desde luego supuse que alguno de mis compañeros
de navegación
debía de andar cerca de los bordes del
pantano,
y no me engañé en mi suposición,
pues muy pronto llegaron hasta mí los rumores
débiles y lejanos
de una voz humana que, mientras más escuchaba,
más distinta y más próxima llegaba á mis
oídos.
Esto me infundió un miedo terrible,
y ya no pude más que agazaparme
bajo la espesura
del más cercano grupo de árboles de la
vida, que se me presentó,
y acurrucarme
allí volviéndome
todo oídos y mudo como una carpa.
Otra nueva voz se dejó oír contestando á
la primera, y luego esta, que conocí luego
ser la de Silver,
se alzó de nuevo
y se desató en una verdadera avalancha de
palabras que duró por largo tiempo,
interrumpida apenas de vez en cuando por una
que otra frase de la otra voz. A
juzgar por las entonaciones,
deben haber estado hablando acaloradamente,
tal vez con ira,
pero ninguna palabra llegó
distintamente á mis oídos.
Al fin los interlocutores
hicieron al parecer una pausa,
y tal vez, supuse yo, se habrían sentado,
porque
no solo sus voces cesaron de aproximarse,
sino que los pájaros
empezaron ya á aquietarse,
y la mayor parte de ellos á volver
á sus nidos en el pantano.
Comencé entonces
á temer que estaba yo faltando á las
obligaciones que voluntariamente
me había impuesto,
por el solo hecho de haber venido á
tierra con aquellos perdidos,
y á decirme que lo menos que podía
hacer era escuchar sus conciliágulos,
acercándome á ellos tanto como me fuese posible,
á favor de los espesos zarzales
y de los árboles echados por tierra.
Me era fácil fijar la dirección de los
2 interlocutores,
no sólo por el sonido de sus voces,
sino también por el cálculo que me permitían
hacer los pocos pájaros que todavía revoloteaban alarmados
sobre las cabezas de los intrusos.
Marché agazapado,
en 4 pies, y muy calladito,
pero
muy en derechura hacia ellos, hasta que, por
último,
alzando un poco la cabeza á la altura
de un pequeño claro entre el ramaje,
pude ver distintamente
en el borde de una pequeña hondonada cubierta
de verdura,
cerca del pantano y respaldada por los árboles,
á John Silver,
y á otro de los de la tripulación
conversando
frente á frente.
El sol caía de lleno sobre ambos.
Silver
había arrojado á un lado su sombrero sobre
el césped,
y toda su enorme rasa y rubicunda cara,
sudorosa y brillante con el calor, estaba fija
en el semblante de su interlocutor
como en demanda ó espera de alguna cosa.
Mira, camarada,
decía Silver,
si yo no creyera
que tú valías
oro en polvo,
puedes creerlo
como lo digo.
Oro en polvo.
Sí, señor.
Yo no te habría traído este negocio
cuando ya está caliente
como perol de brea hirviendo.
Si
así no fuera,
yo no estaría aquí previniéndote.
Todo está ya dispuesto
y listo,
y tú no puedes ni hacer
ni remediar nada.
Si yo trato de convencerte,
es solo
para salvarte
el pescuezo.
Pues puedes tú creer
que si alguno de aquellos
salvajes
los supiera,
¿dónde
estaría yo, Tom?
¿Dónde estaría yo?
Silver,
replicó el otro, y yo
pude observar que no solamente tenía roja la
faz,
sino que también
su voz era ronca como la de un
cuervo,
y oprimida
como por una cuerda muy apretada.
Silver,
Vd. Ya es viejo,
Vd. Deshonrado,
o pasa al menos portal.
Vd.
Tiene además una fortunita
que infinitos
marinos la envidiarían.
Vd. Es valiente,
si no me equivoco.
Pues bien,
dígame Vd.
¿Va Vd. Á dejarse gobernar por esa caterva
de sucios lampazos?
Yo creo que no,
y tan cierto como que Dios me ve
en este momento,
preferiré que me arranquen la mano
antes que faltara mi deber.
Repentinamente,
fué su palabra interrumpida por un ruido
inesperado.
Acababa yo de ver á 1 de los
hombres honrados de á bordo,
y acto continuo
iba á tener noticias de otro de ellos.
Allá á lo lejos,
al otro lado del pantano,
se oyó súbitamente
un rumor como un grito de angustia,
luego otro, y después un largo y horroroso
alarido.
Las rocas del vihielo repitieron con sus cepo
varias veces, la bandada de aves acuáticas
tornó a alzarse de nuevo nublando el cielo
con un chillido simultaneo,
y todavía aquel alarido de muerte no cesaba
de vibrar en mi cerebro,
cuando el silencio había ya restablecido su imperio
y no se escuchaba más rumor que el
suave aleteo de los pájaros bajando de nuevo
á sus nidos y el murmullo distante de
la marea perturbando
débilmente
la languidez de la tarde.
Al resonar aquel grito de suprema angustia,
Tom se había puesto en pie de un
salto como un caballo que siente el acicate,
pero Silver no había siquiera pestañeado.
Quedóse en donde estaba, apoyándose apenas en su
muleta y con los ojos clavados en su
compañero
como una víbora lista para abalanzarse.
John,
gritó el marinero extendiendo su mano hacia Silver.
No me toques,
replicó éste,
saltando hacia atrás como una yarda, según me
pareció,
con toda la destreza y seguridad de un
gimnasta de profesión.
No lo tocaré,
si Vd. Lo quiere así John Silver,
dijo Tom.
Sólo una conciencia negra
puede hacer que me tenga Vd. Miedo. Pero,
en nombre del cielo,
dígame Vd. ¿Qué ha sido ese grito?
Silver
sonrió de una manera horrorosa,
siniestra,
pero sin perder su actitud cautelosa y expectante.
Sus ojos, de ordinario pequeños,
no eran en aquel momento más que unos
puntos como la cabeza de un alfiler en
su inmensa caraza,
pero relampagueando
como 2 carbunclos.
Ese grito,
dijo aquella furia,
ese grito,
me supongo
que ha sido de Alan.
Al oír esto,
el pobre Tom prorrumpió
como un héroe.
Alan,
descanse, pues, en paz esa alma de marino
leal,
por lo que hace a Vd. Silver.
Vd.
Ha sido hasta hoy un camarada mío, pero
desde hoy ya no lo es Vd. Si
me mata como a un perro, ¿qué importa?
Moriré cumpliendo con mi deber. Con que ha
hecho Vd. Matar al pobre Alán, ¿no? Pues
máteme á mí también si puede, le desafío
á ello.
Y al decir esto, aquel bravo y leal
muchacho
volvió la espalda al cocinero y se puso
en marcha
dirigiéndose
hacia la playa. Sin embargo,
no era su destino el ir muy lejos.
Con un grito salvaje,
John se afianzó á la rama de un
árbol, se sacó violentamente la muleta de debajo
del brazo
y lanzó aquel improvisado proyectil,
con una fuerza inaudita,
zumbando por el viento y alcanzando al pobre
Tom á quien golpeó con horrible violencia entre
los 2 hombros, en medio de la espalda.
Sus manos se agitaron en el aire, dió
una especie de boqueada y cayó de frente
contra el suelo.
Nada podré decir sobre si aquel golpe fué
mortal ó no. Sin embargo, á juzgar por
el sonido,
es casi seguro que la espina fué rota
con el choque,
pero no tuvo tiempo para recobrarse lo más
mínimo, porque Silver,
ágil como un orangután,
aunque sin muleta ni ayuda alguna, cayó sobre
su víctima en un momento, y en menos
tiempo del que tardo en contarlo,
había ya hundido 2 veces su largo cuchillo
hasta la empuñadura
en aquel desdichado inerme.
Desde mi escondite de arbustos
pude oír los resoplidos
feroces de su respiración
al sepultar su arma innoble en aquel cuerpo
sin defensa.
Yo no sé hasta qué punto tendrá un
hombre el derecho de desmayarse,
pero sí sé que por cierto tiempo en
aquel instante me pareció que el mundo entero
daba vueltas en derredor de mí en un
remolino
nebuloso.
Silver y los pájaros y el altísimo vigía
danzaban ante mis ojos en un torbellino,
todos invertidos,
mientras 1000 campanas diferentes,
mezcladas con ecos distantes, replicaban furiosamente en mis
oídos.
Cuando me hube recobrado un poco,
el monstruo ya se había compuesto y organizado
de nuevo,
por decirlo así,
con su sombrero sobre la cabeza y su
muleta bajo el brazo. Junto á él yacía
precisamente el cuerpo inmóvil e inanimado del pobre
Tom, sobre la tierra, sin que su asesino
se ocupara por eso lo más mínimo, pues
lo pude ver que, con una calma verdaderamente
satánica,
limpiaba en el césped
la sangre de que estaba empapada la hoja
de su puñal.
Todo lo demás
continuaba en el mismo estado,
sin el menor cambio.
El sol, radiando despiadadamente
sobre el marjal que vaporizaba
y sobre el alto pico de la montaña,
y á mí me parecía imposible
persuadirme de que un asesinato se acababa de
cometer allí,
delante de mis ojos, que una vida humana
había sido brutalmente cegada en mi presencia misma.
Luego vi á John Silver
llevarse la mano á la bolsa,
sacar un silbato
y hacer vibrar varias veces sus moduladas notas
que volaron á través de la atmósfera caliginosa,
no me era posible por descontado
explicarme la significación de aquella señal.
Pero sí me di cuenta de que con
ella se despertaban de nuevo todos mis temores
antecedentes.
Los demás hombres
iban a acudir,
y estaba, pues, en peligro de ser descubierto.
Acababan de asesinar á 2 de nuestros leales
y honrados hombres. ¿No era muy posible
que después de Tom y Alan me tocase
el turno á mí. En un abrir y
cerrar de ojos,
me comencé á internar,
agazapado siempre y con todo el silencio y
velocidad que me fuera posible,
hacia la parte del monte más abierta.
Mientras se ejecutaba este movimiento pude oir todavía
saludos cambiados entre el viejo pirata y sus
camaradas,
y á este rumor,
indicante claro de mi peligro,
sentí que me nacían alas en los pies.
No bien estuve fuera de la espesura,
eché á correr como jamás había corrido antes
en mi vida, sin cuidarme de la dirección
que seguía, sino en cuanto que ella me
alejaba de los asesinos,
y mientras más corría, el miedo más y
más se agigantaba en mi alma hasta tornarse
en un verdadero frenesí de terror.
Y en verdad, ¿podía haber alguien en situación
más perdida de todo punto que la mía?
Cuando tronase el cañonazo ofrecido,
¿cómo iba yo á atreverme á presentarme en
los botes en medio de aquellos entes infernales,
cuyas manos humeaban todavía con la sangre de
sus víctimas?
Acaso el primero de ellos que me viera
no iba á torcerme el cuello como á
una cachona.
Acaso mi sola ausencia no era ya para
ellos una evidencia de mi alarma y por
consiguiente de mi fatal conocimiento de los hechos.
Todo, pues, había concluido para mí. Adiós la
española,
adiós el caballero, el doctor y el capitán.
Nada me quedaba ya que esperar
sino la muerte por inanición,
ó á manos de los sublevados.
Mientras esto pensaba,
no cesaba de correr, y sin darme cuenta
de ello, me encontraba ya cerca del pie
de 1 de los pequeños picos,
y habíame internado á una parte de la
isla en que los árboles de la vida
crecían más distantes unos de otros, y se
asemejaban más á verdaderos árboles de bosque por
su corpulencia y dimensiones.
Entremezclados
con estos había 1 que otro pino, algunos
de ellos como de 50 pies de altura
y otros como hasta de 70.
El aire tenía ya también aquí un olor
más fresco que allá abajo cerca del pantano.
Pero al llegar á este sitio,
una nueva alarma me esperaba, que me hizo
sentir el corazón
á punto de escapárseme
del pecho.
Fin del capítulo décimo cuarto.